# Gephi 与网络分析 课程大纲

### 课程目标

- 让学员对网络科学有初步概念
- 让学员站在一个更高的角度看网络
- 让学员了解一些思维方法论、学习方法论

### 目标学员

- 对网络分析感兴趣
- 最好正在做研究


> 闪闪建议：
> 
> 0. 每节开头吸引学员兴趣的案例，可否一并增补进这个大纲中，课程组想提前了解一下；
> 1. 每个小结后面增加实操小作业，巩固当节所学，也期待一并列到大纲中；
> 2. 课程最后设置结业大作业，且最好需要学员组队协作完成。
> 
> 
> 按之前计划的节奏，「 8 月底前课程团队和讲师共同敲定大纲、作业，准备好至少一半的课件，开始编写开智学堂卡片内容」 。

##1. Gephi 与 网络分析

[ 吸引学员兴趣的案例 / 问题 ] 

1. 世界上有哪些网络？请写出十个人们不容易意识到的网络。
2. 这些网络有什么特征？
3. 你认为，当人们知道（意识到，或刻画出来以后）这些网络后，对于人们有什么样的价值？

作业：


### 1.0 Gephi 如何表示网络？可以表示怎么样的网络？

使学员了解网络以及 Gephi 可以处理的网络是怎么样的，拓展对于网络的想象力，规约到 Gephi 可以处理的网络上。

1. 节点和边
	- 用节点和边表示网络的历史来源，欧拉七桥问题
	- 在 Gephi 中是用 源节点和目标节点的方式表示
1. Gephi 提供的是3维的空间
	- 节点具有三维 XYZ 坐标
	- 三维插件支持节点三维布局
	- 有一个工具可以把三维布局的图转换维可以交互操作的三维图
1. Gephi 也提供四维的空间，并且更重要
	- 节点和边都有生命期，并且可以反复
	- 四维网络也是动态网络
	- 可以手动创建四维网络
1. Gephi 这种网络的表示方法的来源。
	- 来源于图论
 
小作业：1. 请画出三种不同领域的网络

###1.1 Gephi 如何分析网络？分析网络的什么方面？

介绍这些算法是干什么的，比较形象的，使学员感觉有意思，不涉及具体使如何实现的。

不部分内容不需要启动 Gephi ，只做示意图介绍

1. 整体分析
	- 包括整体的密度、聚类系数、网络直径、平均度、模块化特性等，
	- 还有有向/无向、有权/无权等基本属性。

1. 布局算法
	- 力引导布局
	- FB布局

1. 统计算法
	- 四种中心度
	- 路径
	- 模块化
	- 网络的总体特性
	- 动态网络

1. 这些网络分析方法的来源
	- 图论 + 网络科学 
	- 延伸阅读：《链接》《网络科学》，可以一边阅读一边用 Gephi 去验证其中的说法

小作业：1. 请描述你之前画出的网络，可以如何进行网络分析？

###1.2 小结

网络科学正兴起，网络分析正生逢其时，所以就有了很多可以做的事情，来增加人们了解世界，了解社会的方法。

第一节问题：

- 请设想或设计一些 Gephi 可以处理的网络；
- 请设计如何分析这些网络。


##2. Gephi 需要什么样的数据以及如何获取数据


[ 吸引学员兴趣的案例 / 问题 ] 

1. 请设想，什么样的数据格式或结构可以满足表达网络的需要？
2. 请根据你的设想，简要写出一些数据。





没有数据就没有网络

###2.0 在 Gephi 中数据是如何表示的？

有介绍图片，也有在 Gephi 中的实际展示

1. 节点数据
2. 边数据

###2.1 如何把外部数据导入 Gephi 

包括导入的具体方法，需要在 Gephi 中实际操作

1. Excel
2. 矩阵
3. 基本数据的扩展格式

###2.3 获取数据的扩展方法

1. 插件导入
2. 编程获取


[ 作业 ]：请自行设定题目，写出一些符合网络格式的数据。


## 3. Gephi 的网络编辑功能

这一章开始介绍 Gephi 的基本操作，主要是编辑图窗体的编辑功能，主要是如何手动编辑一个图。编辑的话，大家应该都熟悉的有：文字的编辑（Word）、图片的编辑（Photoshop 、Fireworks）、Excel 数据表格的编辑。

那么，网络也可以进行类似的编辑。

[ 吸引学员兴趣的案例 / 问题 ] 

1. 第一章介绍过网络分析简要请设想，Gephi 将怎样完成网络的操作
2. 请根据你的设想，简要写出一些数据。

###3.0 Gephi 的界面

介绍 Gephi 界面的基本操作流程。

1. Gephi 的启动界面
2. Gephi 的主界面



###3.1 Gephi 图窗体的操作方法

知道如何使用图窗体内的工具。

1. 图窗体编辑工具
	1. 全屏显示
	2. 鼠标选取范围尺寸调整
	3. 单选
	4. 矩形选取
	5. 移动
	6. 节点涂色
	7. 节点大小调整
		7. 1. 单节点操作
		7. 2. 矩形节点操作
	8. 关联节点涂色
		8. 1. 单个节点关联涂色
		8. 2. 矩形内多个节点的关联涂色
	9. 新建节点
	10. 新建边
	11. 最短路径
	12. 距离涂色（节点范围）
	13. 节点属性


1. 图窗体设置工具

	1. 图形复位
	2. 全部节点颜色复位
	3. 复位标签颜色
	4. 复位标签大小
	5. 背景颜色
	6. 截图
	7. 节点标签显示开关
	8. 边显示开关
	9. 边使用节点颜色的开关
	10. 边标签显示开关
	11. 边粗细的调整
	12. 标签大小模式
	13. 标签涂色模式
	14. 标签字体/字号选择
	15. 标签大小滑竿调节
	16. 标签缺省颜色
	17. 标签显示定义
	18. 工具全局设置
		1. Global（全局设置）
		2. 边
		3. Labels（标签）
			1. 节点标签设置
			2. 边标签设置
			3. 综合设置


###3.2 Gephi 的基本操作过程

详细介绍 Gephi 的基本操作流程。

1. 图窗体
2. 数据资料
3. 预览



##4. 用 Gephi 的网络分析功能

1. 四个工具的基本介绍（好玩的布局，智能的统计）
2. Gephi 的整体操作流程

### 4.0 网络的整体模式

1. 随机网络还是无尺度网络，
2. 是否符合幂律，成长模式等等。

### 4.1 布局

1. 网络布局

	- 网络布局，最直观的了解网络的方式
	- 网络美学，网络分析不仅是理性的，也需要感性认识的发现。解决如何使网络更好看（清楚与美丽）的问题

### 4.2 统计

1. 网络的基本（整体）特性

	- 有向图/无向图，有权图/无权图
	- 图密度
	- 随机图/无尺度图
	- 等等

2. 网络的中心性（度）

	- 度的了解
	- 如何测量度
	- 四种中心度的统计原理及测量方法

3. 小团体/群组/聚类

4. 路径问题

5.动态网络

- 在动态网络环境中，关注以上所有问题



##5. 把你制作的网络图发布出去

###5.1  基本发布方法（Gephi 默认支持）

1. PNG
1. JPG
1. SVG

###5.2 微软的海马图
###5.3 D3 插件支持


## CHANGELOG 

- 160818 闪闪更改 wiki name

